سلام دوستان!
در این ویدیو با یک کانتینر جدید به نام Auto Layout آشنا می‌شویم.
این کانتینر به ما امکان می‌دهد عناصر را داخل خود عمودی یا افقی align کنیم.
فاصله‌های مختلفی (paddings) تنظیم کنیم و همه این‌ها را به راحتی در یک پنل انجام دهیم.
شروع کنیم!
خوب، وقتش رسیده که چیزی کمی پیچیده‌تر یاد بگیریم.
ما شروع به یادگیری چیزی می‌کنیم که کمی ترسناک به نظر می‌رسد.
Auto layout.
این ترسناک است چون ممکن است بعضی از مبتدی‌ها را بترساند یا حداقل گیجشان کند.
بلافاصله بگویم که در طول این دوره، من سعی می‌کنم Auto layout را به شما توضیح دهم، چون
این موضوع کمی پیچیده است و حاوی تعداد زیادی تنظیمات.
اما در حال حاضر، به یک نگاه اولیه به اینکه این ابزار برای چه و چگونه کار می‌کند، خواهیم پرداخت.
اولین چیزی که باید بدانید این است که Auto layout یک wrapper (کپسول‌بندی‌کننده) است.
یعنی wrapper برای عناصر همانند frame.
اما این wrapper به شما امکان می‌دهد با تنظیماتش، عناصر داخل آن را manipulate کنید، یعنی می‌توانید آن‌ها را به روش‌های خاصی align کنید.
بیایید یک مثال بسیار ساده نگاه کنیم.
چند عنصر می‌سازیم.
برای مثال چند مربع به هر شکل و اندازه‌ای.
من عمداً همه را متفاوت خواهم ساخت.
هر رنگی، هر نوع عنصری.
من حدود شش نسخه با Ctrl C و Ctrl Plus V می‌سازم، یا می‌توانم کلید Option را در Mac یا Alt را در Windows نگه داشته و کپی‌هایی مانند این ایجاد کنم.
Auto layout به شما امکان می‌دهد هر عناصری را با هم گروه‌بندی کنید، نه فقط اشکال، بلکه متن، تصاویر، frame‌های دیگر، یا حتی Auto layouts دیگر.
به طور کلی، هر entity در Figma می‌تواند در یک Auto layout گروه‌بندی شود.
چطور این کار را انجام می‌دهیم؟
برای گروه‌بندی عناصر در یک Auto layout، باید آن عناصر را انتخاب کنید و این دکمه را پیدا کنید.
Use Auto Layout.
که درست اینجا قرار دارد.
یا اگر به هر دلیلی اینجا وجود نداشته باشد، می‌توانید ساده راست کلیک کنید و دکمه Add Auto Layout را آنجا پیدا کنید.
یا به عنوان آخرین راه حل، فقط از میان‌برهای صفحه کلید استفاده کنید.
چرا ممکن است این دکمه در اینجا در دسترس نباشد؟
برای مثال اگر فقط یک عنصر انتخاب کنید، متوجه خواهید شد که برای یک عنصر منفرد، به هر دلیلی این آیکون ظاهر نمی‌شود.
اما در همان حال، اگر راست کلیک کنید، گزینه Add Auto Layout همچنان بدون هیچ مشکلی کار می‌کند.
فکر می‌کنم در آینده این مشکل را حل خواهند کرد، و به طور کلی احتمالاً این پنل را کمی بهبود خواهند داد.
چرا؟
چون Auto Layout یکی از ویژگی‌های Figma است که بیشترین بروزرسانی‌ها را دارد.
با هر بروزرسانی، چیزی تغییر می‌کند.
آیکون‌ها جابجا می‌شوند، چیزهای جدیدی اضافه می‌شود، چیزی تغییر می‌کند.
اما نگران نباشید بلافاصله اگر منطق را درک کنید، پس با خواندن نام دکمه‌ها، به من اطمینان دهید،
همه چیز را خواهید فهمید، به خصوص اینکه در بروزرسانی‌های آینده layout خود تغییر نمی‌کند، فقط functionality جدیدی اضافه می‌کنند.
چیزهای اصلی تغییر نمی‌کند.
تغییر نخواهند کرد.
پس بیایید تمام این عناصر را انتخاب کنیم.
روی این علامت + کلیک کنید و ببینیم چه اتفاقی می‌افتد.
چیزی برای عناصر ما اتفاق افتاده.
اول از همه، برخی خطوط ظاهر شده‌اند.
مربع‌ها یا مستطیل‌های ما جابجا شده‌اند.
به طور کلی، چیزی در حال رخ دادن است و این پنل اینجا تغییر کرده که اکنون رفتار عناصر ما را داخل این کانتینر تنظیم می‌کند.
اینجا است.
کانتینر ما حالا.
نگاه کنید؟
همه مستطیل‌های ما را گروه‌بندی کرده است.
تنظیمات ما چیست؟
یکی از گزینه‌ها grid beta است.
این ویژگی اخیراً اضافه شده و در این ویدیو در مورد آن صحبتی نخواهیم کرد چون کمی پیچیده است.
آن را برای بعد نگاه می‌داریم.
ما دو گزینه اصلی داریم: vertical alignment یا horizontal alignment.
یعنی عناصر ما درون کانتینر Auto layout ما چیده می‌شوند.
یا عمودی یا افقی.
و دکمه آخر ببساطت Auto layout ما را به frame معمولی تبدیل می‌کند.
نگاه کنید، حتی آیکون هم برایمان تغییر می‌کند.
با این حال، این آیکون Auto layout معمولی است.
بله، بعد از اینکه شروع به کلیک کردن در اینجا می‌کنید، به هر دلیلی در این نسخه خاص Figma،
ممکن است بعضی چیزها شروع به خراب شدن کنند.
برای مثال، ممکن است بعضی عناصر در این نوع کانتینر عجیب با این آیکون کوچک عجیب قرار بگیرند.
اگر این عنصر را انتخاب کنید، به tab طراحی نگاه کنید، و در position این دکمه کوچک را می‌بینید
که روشن است Ignore Auto Layout.
این تنظیمات این کانتینر را نادیده می‌گیرد.
پس در حال حاضر باید همه این چیزها را خاموش کنیم.
پس اگر این آیکون را روی هر کدام از عناصری که با آن آزمایش می‌کنید می‌بینید، آن عنصر را انتخاب کنید و این تنظیم را حذف کنید.
این یکی از مشکلاتی است که زمانی پدیدار می‌شود که اینجا زیاد کلیک می‌کنید.
حداقل در این نسخه اینطور است.
مشکل دومی که ممکن است پدیدار شود frame شما.
اینجاست.
frame wrapper شما ممکن است به طور مثال، بعضی عناصر را تغییر اندازه دهد.
در حال حاضر همه چیز برای من خوب به نظر می‌رسد.
برای مثال اگر frame را تغییر اندازه دهم، آزادانه حرکت می‌کند و عناصر را به هیچ وجه تحت تأثیر قرار نمی‌دهد.
اما گاهی به هر دلیلی، بعضی عناصر داخل می‌توانند بطور مشابه خودشان را تنظیم مجدد کنند.
چطور این اتفاق می‌افتد؟
برای مثال، بیایید این مستطیل را برداریم و در tab layout آن، در خاصیت width یا height،
مهم نیست کدام، ممکن است به جای fixed width، به طور خودکار filled container پر شود.
و این اتفاق می‌افتد.
نگاه کنید؟
حالا وقتی frame را تغییر اندازه می‌دهم، یکی از عناصر با آن تغییر اندازه می‌کند.
پس اگر این اتفاق برای شما بیفتد، مهم نیست که افقی یا عمودی کشیده شود، می‌تواند در هر دو جهت کشیده شود.
برای مثال، ما می‌توانیم همین کار را با height انجام دهیم.
حالا کاملاً تمام فضا را پر می‌کند، هم از نظر ارتفاع و هم از نظر عرض.
پس در حال حاضر، فقط این چیز را نادیده بگیرید.
ما در مورد آن به صورت دقیق‌تر صحبت خواهیم کرد و توضیح خواهیم داد که برای چه استفاده می‌شود.
در حال حاضر، تمام عناصر داخل Auto layout را به fixed width تنظیم کنید.
با این کار همه چیز دقیقاً مانند من کار خواهد کرد.
بیایید اندازه‌ها را به حالت اولیه‌شان تغییر دهیم.
خوب، امیدوارم مشکلات را مرتب کرده باشیم یک بار دیگر.
مطمئن شوید اینجا هیچ آیکونی وجود ندارد، و بررسی کنید که هم width و هم height برای هر عنصر جداگانه، نه برای Auto layout خودش، به fixed width تنظیم شده‌اند.
ما همچنین تنظیمات را مرتب کردیم.
Vertical alignment عناصر.
Horizontal alignment یا تبدیل آن به frame معمولی.
چه چیز دیگری داریم اینجا؟
این‌ها تنظیمات برای خود کانتینر هستند.
می‌توانیم آن را مانند این تنظیم کنیم.
یا می‌توانیم ساده ارقام را اینجا وارد کنیم.
این پنل به شما امکان می‌دهد عناصر را داخل این کانتینر مرتب کنید.
همه چیز در اینجا بسیار دیداری است، درست مانند در نمودار.
در حال حاضر عناصر به گوشه بالا چپ قفل شده‌اند.
می‌توانیم آن‌ها را در مرکز قرار دهیم.
در راست، در پایین یا در چپ.
به طور کلی.
متوجه شده‌اید.
ادامه می‌دهیم.
یک تنظیم برای spacing بین عناصر وجود دارد.
در اینجا spacing همیشه یکسان است.
نمی‌توانید spacingی را برای یک عنصر و spacing دیگری را برای عنصر دیگر تنظیم کنید.
پس برای مثال، تمام عناصر از هم 60 پیکسل فاصله خواهند داشت.
این ویژگی اصلی Auto Layout است.
بعد از اینکه چیزی را در اینجا تنظیم کردید، حتی گزینه ساده کلیک کردن در اینجا و حرکت دادن چیزها به صورت دستی مانند این خواهید داشت.
اما به طور کلی، البته شما ارقام خاص را اینجا وارد خواهید کرد چون برای اینکه layout شما مرتب و تمیز باشد، باید ارقام دقیق تنظیم کنید.
و سرانجام، درون کانتینر با عناصر، می‌توانید spacing داخلی را تنظیم کنید، یعنی paddings افقی و عمودی، یا افقی یا عمودی.
درست مانند قبل، می‌توانید یا ارقام را وارد کنید یا کلید ماوس را نگه داشته و بکشید تا مقادیری را تنظیم کنید.
و در اینجا padding در چپ و راست 79 پیکسل به همین ترتیب.
در اینجا padding 45 است.
برای مثال، اینجا 45 است و در پایین هم 45.
و البته می‌توانید همه این‌ها را به صورت جداگانه تنظیم کنید.
جداگانه در سمت چپ، جداگانه در بالا، جداگانه در پایین، هر آنچه برای شما راحت‌تر باشد.
برای شما.
بیایید ببینیم این padding‌ها دقیقاً برای چه کاری هستند، چون در حال حاضر به وضوح نمی‌فهمیم چرا
به چنین padding‌هایی در یک کانتینر مانند این نیاز داریم.
بیایید به layout خود برویم و چند تا دکمه بسازیم و آن‌ها را با Auto Layout می‌سازیم.
ابتدا بیایید مشکل را بررسی کنیم.
چگونه می‌توانیم بدون استفاده از auto layout یک دکمه بسازیم؟
برای مثال، می‌توانیم یک frame بسازیم و درون آن متن my btn را قرار دهیم.
یا برای ساده‌تر کردن، بیایید این را حذف کنیم و از نو شروع کنیم.
می‌توانستیم فقط متن my btn را بسازیم، راست کلیک کرده و گزینه آشنای frame را انتخاب کنیم.
پس از کلیک، یک جور پوششی حول دکمه خواهیم داشت.
به هر حال، بیایید آن را کمی روشن‌تر کنیم با اضافه کردن یک stroke به آن، مانند یک دکمه واقعی.
شاید با رنگی مانند این با استفاده از ابزار dropper.
و به عنوان مثال، بیایید آن را کمی بزرگتر کنیم.
حتی بیایید 12 پیکسل radius اضافه کنیم.
و حالا باید این متن را به صورت دستی تنظیم کنیم.
یعنی باید متن را درون این کانتینر بگیریم و با استفاده از کلیدهای جهت در حالتی که alt را نگه می‌داریم
چیزها را این طرف و آن طرف جابجا کنیم، در حالی که مشغول تفکر درباره چگونگی موقعیت‌دهی آن هستیم، چگونه فاصله را یکسان کنیم تا
فاصله از بالا تا لبه، از پایین تا لبه و از طرف‌ها همه یکسان باشد
باشد.
به طور کلی، کمی ناراحت‌کننده است.
اما به جای تمام این ریز و درشت‌ها، می‌توانیم از auto layout استفاده کنیم.
پس بیایید یک متن دیگر را در یک جایی اینجا بسازیم.
برای مثال، بیایید چیزی با مفهوم‌تر بنویسیم.
My portfolio.
یادآوری می‌کنم که وقتی فقط یک عنصر وجود دارد، ما اینجا دکمه نداریم، اما راست کلیک کردن و
انتخاب گزینه auto layout یک wrapper را به همان شکل ایجاد می‌کند.
و حالا آیکون متفاوت است.
و ما هم یک stroke اضافه خواهیم کرد.
بیایید رنگ صورتی خودمان را انتخاب کنیم.
ما هم radius border را به 12 پیکسل تنظیم خواهیم کرد و ضخامت آن یک خواهد بود.
و نگاه کنید، در اینجا در بالا چپ و پایین راست پس‌زمینه‌ای داریم.
حالا آن‌ها به 10 پیکسل تنظیم شده‌اند.
و دقیقاً با این padding‌ها می‌توانیم تنظیمات را انجام دهیم.
برای مثال، 28 پیکسل افقی و 16 پیکسل عمودی تنظیم خواهیم کرد.
و اینجاست.
یا دکمه آماده است.
ما نیازی به تنظیم دستی چیزی مانند این نداریم.
ساده است.
بله، البته این کار خواهد کرد تا زمانی که اتفاقاً یکی از لبه‌های کانتینر auto layout را کشیده باشید، برای مثال.
می‌توانید این کار را انجام دهید.
بله، padding‌های شما باقی می‌مانند، اما به طور کلی شما فقط عرض یا ارتفاع را به صورت دستی افزایش داده‌اید.
اگر این کار را کرده‌اید و می‌خواهید فقط padding‌ها فضایی تا لبه‌ها ایجاد کنند، آنگاه باید عرض auto layout خود را پیدا کنید و آن را روی hug contents تنظیم کنید.
و برای ارتفاع نیز همین کار را انجام دهید و آن را روی hug contents تنظیم کنید.
Contents.
به این ترتیب، wrapper auto layout به اندازه padding فرو خواهد خورد.
در اینجا عنصر و padding اطراف این عنصر وجود دارد، مانند محتوا، اما به طور خاص برای کانتینر.
بسیار خوب، اولین دکمه آماده است.
امیدوارم اکنون روشن شده باشد که ما واقعاً چرا به Padding نیاز داریم در تمرین.
بیایید این دکمه را در یک جایی اینجا قرار دهیم و یک کپی از آن بسازیم.
با نگه داشتن کلید alt، من یک کپی دیگر را خواهم کشید و در یک جایی اینجا قرار خواهم داد.
من مثلاً یک مثلث خواهم ساخت.
مثل این.
با نگه داشتن کلید shift، آن را 90 درجه چرخانده و این طور قرار خواهم داد.
آن را کمی گردتر خواهم کرد، چون اینجا این گوشه‌های تیز عجیب به نظر می‌رسید.
در حالی که بقیه طراحی ما گرد است، این طراحی عجیب به نظر خواهد رسید.
ما باید همیشه سازگاری را در همه جا جستجو کنیم، حتی در چنین جزئیات کوچکی.
اگر طراحی ما عناصر گرد دارد، آنگاه این نوع عناصر هم باید گرد باشند.
حالا باید این مثلث را درون این کانتینر قرار دهیم.
خیلی ساده است.
فقط آن را می‌گیریم و اینجا می‌کشیم.
و بله، گاهی اوقات این می‌تواند دشوار باشد چون ممکن است auto layout در یک کانتینر دیگر باشد.
و خود برنامه همیشه متوجه نمی‌شود دقیقاً کجا می‌خواهید چیزی را اضافه کنید تا به یک کانتینر درونی برسید.
داخلی برسید.
شما هم کلید چپ موس را نگه می‌دارید، اما با Ctrl یا command.
به این ترتیب می‌توانید به بعضی عناصر درونی دسترسی پیدا کنید و یک پیامی مانند این مشاهده خواهید کرد که نشان می‌دهد اکنون می‌توانید عنصر را مستقیماً اینجا اضافه کنید.
کانتینر کمی گسترش یافت، به سادگی به این دلیل که این عنصر مثلث، همانطور که می‌بینید، کمی بزرگتر است و به طور طبیعی padding تا این عنصر است.
بیایید متن را برای حالا حذف کنیم، و بیایید عنصر را کمی کوچکتر کنیم.
چیزی مثل این برای مثال.
و بله، به نظر می‌رسد ما درست انجام دادیم، اما من همچنان این دکمه را با یک fill محکم پر خواهم کرد، آن را با یک رنگ صورتی پرزنده قرار می‌دهم.
و بله، دکمه‌های ما آماده هستند و ما آن‌ها را با Auto layout ساختیم.
این یک ویژگی مفید است.
و با این نوع auto layout، می‌توانیم همه عناصر را همتراز و گروه‌بندی کنیم.
درست همینطور کار می‌کند در پروژه‌های حرفه‌ای.
نه فقط برخی کانتینرهایی مانند frames، بلکه دقیقاً auto layouts.
به این ترتیب، بسیار راحت می‌شود تمام spacing بین عناصر را تنظیم کرد تا طراحی کلی ما
هر چه تمیزتر باشد.
برای مثال، می‌توانیم چندین عنصر از این‌ها را انتخاب کنیم.
بله، من در اینجا قبلاً تجربه کرده‌ام و از قبل یک auto layout تنظیم شده دارم.
اما به هر حال، راست کلیک کرده و ungroup کنید و بیایید دوباره از نو شروع کنیم.
چندین عنصر را با نگه داشتن کلید shift انتخاب می‌کنیم.
مثل این.
برای مثال، روی علامت پلاس اینجا کلیک کنید و هر فاصله‌ای که نیاز دارید را تنظیم کنید، برای مثال 90 پیکسل بین
این سه عنصر.
بسیار خوب، بیایید آن را 120 قرار دهیم.
شاید این حتی برای ما بهتر کار کند.
ما دکمه‌ها را گرفتیم، دو دکمه را انتخاب کردیم، و همچنین آن‌ها را در یک auto layout ترکیب کردیم.
می‌بینید، 23 پیکسل بین آن‌ها وجود دارد، و می‌توانیم فقط اینجا به پنل برویم و آن را به 20 تنظیم کنیم.
دیگر نیازی به انتخاب عنصر، نگه داشتن کلید alt و کلیک کردن نداریم.
در اینجا می‌توانیم مستقیماً چندین عنصر را انتخاب کنیم، برای مثال یک heading و یک subheading.
آن‌ها را در یک auto layout ترکیب می‌کنیم و یک مقدار خاص پیکسل را در اینجا وارد می‌کنیم.
دیگر نیازی به رفتن به هر عنصر و کلیک کردن مداوم نداریم.
ما فقط همه چیز منطقی را در این auto layouts گروه‌بندی می‌کنیم و سپس auto layouts را در auto layouts دیگر و الی آخر.
برای مثال، ما heading‌ها را با هم گروه‌بندی می‌کنیم.
حالا این دو عنصر را با یک متن در اینجا گروه‌بندی خواهیم کرد.
برای مثال، ما آن را به 12 پیکسل تنظیم خواهیم کرد و سپس تمام این متن را با heading‌ها گروه‌بندی خواهیم کرد.
ما هم دکمه‌ها را به همان روش در auto layout قرار خواهیم داد.
و در اینجا به جای 50 پیکسل آن را به 40 پیکسل تنظیم خواهیم کرد.
به این ترتیب می‌توانیم فاصله یکسان را در همه جا حفظ کنیم بین، خوب تقریباً عناصر مشابه.
ما درباره قوانین فاصله بیشتر صحبت خواهیم کرد در آینده هم.
بسیار خوب.
و اینها اساسی‌ترین نکات auto layout هستند.
بله، این اطلاعات زیادی است اگر لازم بود.
این ویدیو را دوباره ببینید.
اما به هر حال در ویدیوی بعدی ما تمریناتی تکمیلی خواهیم داشت.
اگر دوست دارید می‌توانید نسخه من را ببینید و من همه چیز را دوباره به صورت دقیق‌تر توضیح خواهم داد.
و البته، هر زمان که به Auto Layout می‌رسیم، من درباره هر جنبه بحث‌برانگیز یا پیچیده‌ای صحبت خواهم کرد.
و البته ما هم موضوع جداگانه‌ای به auto layout اختصاص خواهیم داد.
پس امتحان کنید، تجربه کنید، و در ویدیوی بعدی می‌بینمتون.